#### 设计模式之美总结

### 1 为什么每个程序员要尽早地学习掌握设计模式相关知识？

- 面试

- 编写高质量的代码

- 提高复杂代码的`设计`与`开发`能力
- 读源码，学框架事半功倍
- 职业发展铺垫

### 2 代码质量的评判标准（维度）是什么？高质量代码需要什么能力？

- 代码质量常用的评价标准

  - `可维护性` maintainability :

    在不破坏原有代码设计、不引入新的 bug 的情况下，能够快速地修改或者添加代码

  - `可读性` readability : 

    Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand.

  - `可扩展性` extensibility :

    代码的可扩展性表示，我们在不修改或少量修改原有代码的情况下，通过扩展的方式添加新的功能代码。

  - 灵活性 flexibility

  - 简洁性 simplicity :

    Keep It Simple，Stupid. 思从深而行从简

  - 可复用性 reusability :

    Don’t Repeat Yourself

  - 可测试性 testability

- 如何编写高质量的代码

  掌握一套可落地的编程方法论，包括面向对象设计思想、设计原则、设计模式、编码规范、重构技巧等。

### 3 面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系？

- 面向对象：编程范式

- 设计原则：指导代码设计的一些经验总结，如：
  - SRP 单一职责
  - OCP 开闭原则
  - LSP 里氏替换
  - ISP 接口隔离
  - DIP 依赖倒置
  - DRY原则、KISS 原则、YAGNI 原则、LOD 原则

- 设计模式：设计模式是针对软件开发中经常遇到的一些设计问题，总结出来的一套解决方案或者设计思路

- 编程规范：主要解决代码可读性问题，更加注重细节，更加具体

- 代码重构：应用以上思想，原则，模式来持续重构保持高的代码质量

`以上都是保持或提高代码质量的方法论，本质上都是为了编写高质量的代码。`

### 4 什么是面向对象分析和面向对象设计？

面向对象四大特性：封装、抽象、继承、多态

简单点讲，面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做。两个阶段最终的产出是类的设计，包括程序被拆解为哪些类，每个类有哪些属性方法、类与类之间如何交互等等。

### 5 封装、抽象、继承、多态分别解决什么问题？

- 封装 Encapsulation

  信息隐藏或数据访问保护，类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或数据。

  - 解决什么编程问题

    通过有限的方法暴露必要的操作，提高类的易用性，保护内部信息和数据，提高可维护性

- 抽象 Abstraction

  隐藏方法的具体实现，让调用者只关心方法提供了哪些功能，提高可扩展、可维护性，过滤掉不必要的关注的信息

- 继承 Inheritance

  表示类之间 is-a 的关系

  代码复用

  多用组合，少用继承

- 多态 Polymorphism

  子类可以替换父类，代码运行中，调用子类的实现。提高代码复用性、可扩展性

### 6 面向对象和面向过程

面向对象编程比面向过程编程有哪些优势：

- 能应对大规模复杂程序的开发
- OOP 风格的代码更易复用、易扩展、易维护，具有更更丰富的特性
- OOP 语言更加人性化、更加高级和智能

### 7 哪些代码设计看似面向对象，却是面向过程的

- 滥用 getter、setter 方法： 违反了封装特性
- 滥用全局变量和全局方法
- 定义数据和方法分离的类：基于贫血模型的 MVC 开发模式 

### 8 接口 vs 抽象类

抽象类：

- 不允许被实例化，只能被继承。
- 可以包含属性和方法（实例方法，抽象方法）
- 子类继承抽象类必须实现抽象类中的所有抽象方法

接口：

- 不能包含属性（成员变量）
- 只能声明方法，不包含实现
- 类实现接口需要实现所有接口声明的方法

解决的问题以及应用场景选择：

- 抽象类：代码复用 -  is-a 的场景
- 接口：解耦，隔离接口与具体实现，提高代码的扩展性 - has-a ( bevaves like ) 

从类的继承层次上来看，抽象类是一种`自下而上`的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种`自上而下`的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。

### 9 为什么要基于接口而非实现编程

在定义接口的时候需要注意：

1. 函数的名称不要暴露任何实现的细节
2. 封装具体的实现细节（与暴露接口方法无关的需要封装）
3. 为实现类定义抽象的接口（统一接口定义，协议定义）

是否需要为每一个实现类定义一个接口？

权衡的依据是使用这条原则是为了解决什么问题。

基于接口而非实现编程，换一种表述，`“面向抽象而非实现编程”`，这里的“抽象”可以是抽象类或接口，目的是为了将接口和实现分离，封装不稳定的实现，提供稳定的接口。如果系统特别稳定，不需要后续的维护，那就不需要过度使用某个原则。

“基于接口而非实现编程”这条原则，不仅仅可以指导非常细节的编程开发，还能指导更加上层的架构设计、系统设计等

### 10 为何说要多用组合少用继承，什么时候用组合，什么时候用继承？

设计原则：组合优于继承，多用组合少用继承。

继承的问题在哪？继承层次过深、继承关系过于复杂会影响到代码的可读性和可维护性。

可以通过组合、接口、委托的技术手段来替代继承。

##### 什么时候用继承，什么时候用组合？

根据实际项目，类之间的继承结构稳定，层次比较浅，关系不复杂，可以使用继承。

反之，则尽量使用组合代替继承

### 11 基于贫血模型的 MVC 开发模式与基于充血模型的 DDD 开发模式

1. 贫血模型 （Anemic Domain Model）

   只包含数据，不包含业务逻辑的类，将数据与操作分离，破坏了面向对象的封装特性

2. 充血模型 （Rich Domain Model）

   数据和对应的业务逻辑被封装到同一个类中，满足面向对象的封装特性

3. 基于贫血模型的开发模式与基于充血模型的DDD开发模式主要区别在于 Service 层

   - 贫血模型中Service 层包含 Service 类和 BO 类，BO只包含数据，Service类负责业务逻辑
   - 充血模型中Service 层包含Service类和Domain类，Domain基于充血模型开发，包含数据与业务逻辑

4. 基于贫血模型的传统开发模式受欢迎的原因

   - 业务简单，足以满足
   - 充血模型的设计比较复杂
   - 思维固化，转型有成本

5. DDD 开发模式适合比较复杂业务系统，越复杂的系统对设计的要求越高，对代码的复用性，易维护性要求越高

   

### 12 面向对象分析

需求分析是一个不断迭代优化的过程，不要试图一下给出一个完美的方法，先给出一个粗糙的、基础的方法，再慢慢优化

### 13 如何进行面向对象设计

拆解步骤：

- 划分职责进而识别出有哪些类
- 定义类以及其属性和方法
- 定义类与类之间的交互关系
- 将类组装起来并提供执行入口

实战：[如何利用面向对象设计和编程开发接口鉴权功能](../src/main/java/com/kay/practice/auth/ReadMe.md)

## 设计原则
### 14 如何判定某个类的职责是否足够“单一”？

单一职责原则（SRP）：`A class or module should have a single responsibility.`一个类或者模块只负责完成一个职责（或功能）。

评价一个类的职责是否足够单一，并没有一个非常明确的，可以量化的标准，在软件开发中要避免过度设计。我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求，随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多的时候，可以拆分成几个粒度更细的类，这就是所谓的持续重构。

几条更具有指导意义和可执行性的判断原则：

- 类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，可以进行拆分
- 类依赖的其他类过多，或依赖类的其他类过多，不符合高内聚、低耦合
- 私有方法过多，考虑将私有方法独立到新类中，设置为public，提高代码复用
- 比较难给一个类取合适的名字，很难用业务名字概括，或只能用笼统的Manager、Context之类的词来命名，说明类的职责定义可能不够清晰
- 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，比如在 UserInfo 中，如果一半的方法都在操作 address 相关信息，可以考虑将这几个属性和方法拆分出来

### 15 如何做到“对扩展开放,对修改关闭”？

### 16 里氏替换原则与多态有何区别？
### 17 接口隔离有哪三种应用？













